 Cerita dimulai dengan Kim Dokja, seorang pria biasa berusia 28 tahun yang bekerja di perusahaan dan menjalani kehidupan monoton. Di kereta saat pulang kerja, ia membaca web novel favoritnya yang berjudul "Three Ways to Survive the Apocalypse"—sebuah cerita yang telah ia ikuti selama 10 tahun. Anehnya, hanya dia satu-satunya pembaca yang bertahan membaca sampai akhir.

Saat ia membaca bab terakhir, tiba-tiba cerita tersebut menghilang dari platform, dan sebuah notifikasi aneh muncul di dunia nyata, menunjukkan bahwa dunia akan berubah seperti di novel tersebut.

Beberapa saat kemudian, dunia benar-benar mulai runtuh. Di dalam kereta yang ia tumpangi, muncul makhluk supranatural yang mulai membunuh penumpang. Dokja yang telah membaca semua bab novel itu, menjadi satu-satunya orang yang tahu alur cerita ke depan. Ia sadar bahwa ia bisa bertahan hidup berdasarkan pengetahuan novelnya.

