 Leonardo da Pisa atau Leonardo Pisano,
lebih dikenal dengan sebutan Fibonacci, adalah
matematikawan Italia yang dikenal sebagai
penemu bilangan Fibonacci. Leonardo berperan
dalam mengenalkan sistem penulisan dan
perhitungan bilangan Arab ke dunia Eropa.
Bapak dari Leonardo, Guilielmo (William)
mempunyai nama panggilan Bonacci yang
artinya “bersifat baik” atau “sederhana”. Setelah
meninggal, Leonardo sering disebut dengan
nama Fibonacci (dari kata filius Bonacci, anak
dari Bonacci). William memimpin sebuah pos
perdagangan (beberapa catatan menyebutkan beliau
adalah perwakilan dagang untuk Pisa) di Bugia,
Afrika Utara (sekarang Bejaia, Aljazair). Sebagai
anak muda, Leonardo berkelana ke sana untuk menolong ayahnya. Di sanalah
Leonardo belajar tentang sistem bilangan Arab.
	 Melihat sistem bilangan Arab lebih sederhana dan efisien dibandingkan
bilangan Romawi, Fibonacci kemudian berkelana ke penjuru daerah
Mediterania untuk belajar kepada matematikawan Arab yang terkenal pada
masa itu. Leonardo baru pulang kembali sekitar tahun 1200-an. Pada tahun
1202, di usia 27, ia menuliskan apa yang telah dipelajari dalam buku Liber
Abaci, atau Buku Perhitungan. Buku ini menunjukkan kepraktisan sistem
bilangan Arab dengan cara menerapkannya ke dalam pembukuan dagang,
konversi berbagai ukuran dan berat, perhitungan bunga, pertukaran uang
dan berbagai aplikasi lainnya. Buku ini disambut baik oleh kaum terpelajar
Eropa, dan menghasilkan dampak yang penting kepada pemikiran Eropa,
meski penggunaannya baru menyebar luas setelah ditemukannya percetakan
sekitar tiga abad berikutnya.
Hikmah yang bisa diambil
1. Sebelum orang mengenal angka Arab yang kita gunakan, orang zaman dulu
sudah mengenal sistem bilangannya sendiri. Kelemahan sistem-sistem
bilangan yang ditemukan zaman dulu adalah susah untuk dioperasikan
dan tidak efisien dalam penulisan. Dengan diperkenalkannya sistem
bilangan arab yang kita gunakan hingga sekarang, orang lebih mudah
untuk melakukan perhitungan matematika dan lebih efisien dalam
penulisan.
2. Mari mencontoh sikap Leonardo yang giat untuk mempelajari tentang
ilmu hitung sistem bilangan Arab hingga jauh meninggalkan tempat
tinggalnya. Leonardo dikenal banyak orang hingga sekarang karena dia
bisa memberikan manfaat kepada orang banyak, yang masih kita rasakan
hingga saat ini.

